T: Şimdi ilk sorumuz, şey olarak, yani genel, biraz kendinizden bahseder misiniz? İşte yaş, eğitim durumu.

TAG 1: Ben Ömer. Yaş 27. Evliyim. İki çocuğum var, iki bebeğim. Üniversite mezunu. Elektrik mühendisiyim. Özel bir sektörde elektrik mühendisliği yapıyorum. Onun harici İstanbul'da ikamet ediyorum zaten. 

T: Evet. Peki, Aslen Memleket neresi? 

TAG 1: Aslen Sivaslıyım. 

T: Tamamdır. Elektrik mühendisiyim dediniz. Bunu ne kadardır bu iş yapıyorsunuz?

TAG 1: Ortalama 5 senedir falan elektrik mühendisliği yapıyorum. 

D: Anladım. Nereden mezun oldunuz üniversite? 

TAG 1: Konya Selçuk Üniversitesi, Teknoloji Fakültesi, Elektrik Mühendisliği. 

T: Pardon, ilk duyamadım hangi üniversite? 

TAG 1: Konya Selçuk Üniversitesi. Teknoloji Fakültesi.

T: Evet, tamam onu anladım. İstanbul'a ne zaman geldiniz? 

TAG 1: Ben doğma büyüme İstanbulluyum.

T: Ha, tamam anladım. Peki, aile ne iş yapardı?

TAG 1: Babam emekli, tekstilciydi. Annem ev hanımıydı. Bir kardeşim var, o da benden bir yaş küçük. Kendisi de makine teknisyeni. 

T: Anladım. Baba tekstilci derken çalışıyor muydu yoksa-

TAG 1: Evet, çalışıyor. İşçiydi. 

T: Anladım, tamam. Peki, Martı için ne zaman çalışmaya başladınız? 

TAG 1: Martı için şöyle söyleyeyim, ben normalde Martı TAG sürücü kısmını 3-4 senedir aktif takip eden birisiydim. Fakat bekarken pek ihtiyacım olmadığı için pek Martı TAG kullandığımı söyleyemem. Ama evlendikten sonra artık evlilikti, ihtiyaçlardı, çocukların olmasıydı, bebeklerin peş peşi olmasıydı falan artık ihtiyaçlar doğunca bir de enflasyon falan yüklenince zaten aracımız var dedik aracımızla çalışalım dedik o şekilde bir senedir falan MARTI TAG'ı tanıyoruz. MARTI TAG'la birlikte çalışıyoruz. 

D: Anladım. Bir senedir dediniz. Peki, bu işte TAG işi size ne kadar bir gelir sağlıyor? Yani gelirinizin atıyorum yüzde kaçını TAG'dan sağlıyorsunuz?

TAG 1: Şimdi şu şekilde Ben TAG'ta şu şekilde çalışıyorum. Ben zaten dışarıda özel sektörde çalıştığım için. 

T: Evet. 

TAG 1: Akşam 18'de eve geliyorum. Saat 21 gibi gece 2'ye kadar çalışıyoruz. Yani ortalama 5 saatlik aktivasyonumuz mevcut. O süreç içinde de günlük ortalama, masraflar da dahil 1000 lirayla 1500 TL civarı bir para topluyoruz. 

T: Anladım. Yani 5 saatlik bir işte 1000-1500 arası bir gelir veriyor. 

TAG 1: Tabii ortalaması budur topladığımızda. 

T: Anladım. 

TAG 1: Bu bazen 3 eksik, 5 fazla olabiliyor tabii gününe göre. 

T: Tabii. Peki, daha önce böyle benzer bir iş yaptınız mı? Hani şoförlük olur. 

TAG 1: Hayatımda hiç böyle bir iş yapmamıştım. Sürdüğüm tek araç kendi aracımdı bugüne kadar. Şoförlük olarak bir iş yapmadım. Bir de şirketteki araçları yani şirket aracımı kullanıyorum. O da zaten şoförlük sayılmaz. 

T: Anladım. Anladım peki. Bu şey, şu andaki işiniz ilk işiniz değil mi?

TAG 1: Tabii Tabii. 

T: Özeldeki, anladım. Evet. Peki, şeyi sormak istiyorum. Neden, yani temelde bu işe giriş isteğiniz ek gelir mi? 

TAG 1:Tabii ek gelir.

T: Anladım. Temelde bu. 

TAG 1: Yani geçim zorluğu başlamaya başladı artık. Enflasyon, zaten kirada oturuyorum. Kendi evimde oturmuyorum. 2 tane bebek var. Bunların masrafları falan derken bir de faiz oranlarının yükselmesi tabii ihtiyaç halinde kredi çekiyorsunuz mecbur kalınca. Bunların ödemesi falan zorlaşınca artık baktık olmuyor. En azından böyle ek gelir kazanalım kendimize. En azından borcumuz bitene kadar kendimizi geçindirmiş olalım. Ya da daha ileriye aracımızı yükseltiriz, başka bir araç alabiliriz, bunun gibi planlar üzerine bu işe başladık girdik. 

T: Anladım. Yani peki şimdi gelir şeyi var, etkisi var. Peki, böyle şey diyebilir miyiz yani bu uygulamanın veya işte şirketin tanıdığı bir esneklik etkili oldu mu girişinizde? 

TAG 1: Hiçbir şey etkili olmadı. Şirketimin haberi bile yok öyle bir iş yaptığımdan. 

T: Sizin şirketinizin haberi yok, anladım.

TAG 1: Tabii. Mesai saati dışında yapıyorum ben bunu. 

T: Anladım. 

TAG 1: Mesai tarafında hiçbir şeyi yok. 

T: Anladım. Peki, Martı size nasıl bir iş programı sunuyor? Yani istediğiniz saatte başlama, istediğiniz saatte bitirme gibi

TAG 1: Kesinlikle. Çalışma saati tamamen size bağlı. Bir uygulama var, TAG sürücü adı altında. Uygulamaya giriyoruz. Uygulamada durum şekli var. Bir meşgul, bir de çalışabilir, aktif durumumuz var. Ben uygulamayı aktif duruma çektiğim zaman uygulama benden bir adet kendi fotoğrafımı, bir adet de aracımın plakası görülebilecek yani plaka doğrulama sistemi gibi bir sistem üzerinden aracımın plakasının fotoğrafını istiyor. Her şey onaylandıktan sonra sisteme giriş yapıyorum. Orada durum müsaite çekildiği için etrafımdaki araç arayan kişilerin bildirimleri bana düşüyor. Mesela işte X bir kişi benim olduğum konumdan 100 metre ileriden alacağım, 1,5 kilometre ileride bir yerde bırakacağım. Bunun gibi işler geliyor bize. Orada fiyatı tamamen Martı belirliyor. Biz hiçbir şekilde ek ücret talep etmiyoruz. Edemiyoruz da zaten yasak. Sadece şu var. Parayı yolcu bize nakit ya da hesaplarımıza havale şeklinde ödüyor. 

T: Yani ödemeyi size elden verebiliyor şey? 

TAG 1: Tabii Tabii. Martı TAG’ın ödeme kısmında kendine hiçbir çıkarı yok bu konuda. Hatta ve hatta bize şöyle, sürücüler olarak bahsedeyim ben. Şöyle avantajları var bize. Mesela Martı TAG’a Martı TAG değil de, Martı uygulamasına ilk defa üye olan kişilere Martı diyor ki işte ilk yolcuna 100 TL bizden sana hediye ediyor. Mesela 300 liralık bir yol gidecek bir yolcu arkadaşımız. İndirim kodunu giriyor. 200 lira ödüyor. Bu bana nasıl yansıyor, şimdi siz zarar ediyor diyeceksiniz. Bana da bildirim geliyor diyor ki, bu arkadaş ilk yolcumuz diyor. Normalde 300 lira diyor yolculuk diyor. 100 lirasını almazsan ben sana 150 TL'lik Opet hediye çeki vereceğim diyor. Yakıt alabilirsin diyor, 150 liralık diyor. Sen diyor o 100 lirayı alma diyor. Ben bir iki iş günü içerisinde senin hesabına yüz elli liralık yakıt tanımlayacağım diyor. 

T: Anladım. Peki, normal şeyi, havaleyi nasıl yapıyorsunuz? EFT havaleyi. 

TAG 1: Sistemde IBAN’ımızı girebileceğimiz bir sütun vardır. Biz orada IBAN'ımızı gireriz. Yolcu arkadaş, ben işi kabul ettikten sonra arkadaşla buluşuyorum. Arkadaş bana orada bir kod veriyor. Yolcu kodu. Arkadaşlarla buluşuyorum.  Her yolculukta ayrı ayrı kod çıkıyor bu arada. Onu da söyleyeyim. 

T: Anladım. 

TAG 1: Ben kodu TAG sistemine girdiğim zaman yolculuk başlıyor. Ben yolcumuzun gideceği noktanın tam konumunu görüyorum. Navigasyon açıyorum. Yolcuya da o esnada benim IBAN'ım gösteriliyor. Yolcu benim IBAN'ımı bana sormadan oradan kopyalayıp kendi banka sisteminde havale yapabiliyor bana.

T: Anladım. Peki. Peki, bu işe girerken yani sizden istenen, Martı’nın istediği şeyler nelerdi, yani işte yasal belgeler, gereklilikler vesaire.

TAG 1: Tabii hemen söyleyeyim. Öncelikle bir kere Türkiye Cumhuriyeti ehliyet. Kullandığım aracın tipine göre ehliyet istiyor. Sabıka kaydımı istiyor. İkametgah adresi gösterir belge istiyor. E-devlet üzerinden barkodlu şekilde. Aracımın önlü arkalı ruhsat fotokopisini istiyor. Daha doğrusu fotoğrafını diyeyim ben size. Onun haricinde bir de aracımın detaylı fotoğraflarını istiyor. Orada sekme açılıyor işte. Aracın sol ön tarafı, aracın sağ ön tarafı, aracın sağ arka tarafı, sol arka tarafı gibi sekmeler açılıyor. Oraya fotoğrafları yüklüyoruz. Daha doğrusu yüklemiyoruz, canlı çekiyoruz o anda. Sistem herhangi bir galeriden fotoğraf çekmeye izin vermiyor o esnada. Direkt ben canlı olarak sizin çekmeniz gerekiyor anlık olarak. Bu şekilde üye oluyoruz. Bunların onaylanması ortalama 1 saat ile 1 gün arası sürüyor yani. 1 saat ile 24 saat arası sürüyor. Benim mesela üyeliğim 1,5 saat gibi bir sürede onaylanmıştı. Bir buçuk saat sonra işe başlamıştım ben. 

T: Anladım. Peki, herhangi bir başka malzeme vesaire ne bileyim eğitimi filan yok? 

TAG 1: Onları sormuyor. Ben soruyor dersem yalan olur. Zaten, bizim zaten kimliğimiz, ehliyetimiz vesaire tüm bilgilerimiz olduğu için muhtemelen kendisi de kendi içerisinde bir araştırma yapıp belki, uygun görmediği hesapları askıya alıyor çünkü Martı TAG. Askıya alınan çok hesap oluyor burada. 

T: Anladım. 

TAG 1: Bazen şikayet, bazen de işte gruplarda görüyoruz arkadaşlar işte, benim hesabım birdenbire askıya alındı. Yeni üye olmuş arkadaş, bir iki gün çalışmış, birdenbire hesabı askıya alınıyor. Belki de Martı TAG o esnada bir araştırma yapıyordur kişilere. Yani iki gün çalışması izin veriyor ama o süreç içerisinde bir araştırma yapıyordur. İşte bu nedir, kimdir, herhangi bir sakıncası var mı ya da sistemimize zarar verir mi diye bir şey var. Kriterleri vardır belki de. O içi kısmı ben bilmiyorum. Ona göre belki de askıya alıyordur hesabı. Çünkü askıya alınan hesap çok görüyorum. 

T: Anladım. Peki. Şunu da sormak istiyorum. Genel olarak peki memnun musunuz çalışmaya, yani bu işten? 

TAG 1: Tabii ki de. Şu yönden memnunum daha çok. Bana öncelikle seçenek sunuyor. Yolcu talebi geldiği zaman ben orada inceleme yapıp reddetme imkanım da var bunu. Kabul etme imkanım da var. Fiyat bana uymayabilir ya da güzergah bana uymayabilir. Bunlarla alakalı reddetme, kabul etmek gibi lükslerim var. Ya da yolcuya gittim, yolcu uygunsuz. Mesela işte Tabiri caizse alkolü çıkabilir, uyuşturucu madde etkisinde çıkabilir. Ya da Tabiri caizse tipi hoşuma gitmedi. Ben buna göre bunları da iptal edebilirim yani. Bu da bana kalmış bir şey.

T: Böyle bir durumda size herhangi bir şeyi yok, zararı yok. 

TAG 1: Hiçbir zararı yok. Aynı zamanda bunu Martı'yı arayıp bildirim veriyoruz. Diyoruz ki, bu yolcu alkolüydü diyoruz. O da direkt yolcu kısmında arkadaşın yolculuk yapmasını artık engelliyor, siliyor profilini, ve kabul etmiyor. 

T: Ha, anladım. 

TAG 1: Aynı şekilde sürücü için de geçerli. Mesela bizden sonra bizi değerlendiriyorlar. Ben Parantez içerisinde şunu söyleyeyim. Ben bazen kendim de Martı'yı yolcu olarak kullanıyorum. Daha iki gün önce kullandım misal. Ben şoförü değerlendiriyorum. Yolculuk bittikten sonra. İşte Martı bana soruyor. Araç nasıl? Temiz mi? Herhangi bir sıkıntı yaşadınız mı? Herhangi bir olumsuzluk yaşadınız mı, şoföre puanınız kaçtır? Bu gibi sorular soruyor. 

T: Anladım. Peki, başka ne şekilde Martı sürücüleri destekliyor? 

TAG 1: Daha önceden ben hiç denk gelmedim. Söylenti, yani benim duyduğum bir söylenti bu benim için. Cezayı, işte bu Martı yasal olmadığı için kanunen hala. Polis çevirmelerinde araçlar korsan taksi suçlaması üzerinden otoparka çekiliyor. 62 gün boyunca 61 gün boyunca trafikten men ve belli bir ücret para cezası kesiliyor sürücüye. Daha önceden Martı TAG bunu ödüyormuş, karşılıyormuş. Yani misal bugün 32.300 TL gibi bir ceza tutarı var. 32.300 TL'yi ödüyormuş. Ama artık ödenmediği söyleniyor. Son bir söylenti daha duydum yine başıma gelmediği için, bilmiyorum, ben trafik çevirmesine denk geldik fakat ama hiçbir zaman bize korsan taksi muamelesi yapmadı polis memurlarımız. Ondan dolayı herhangi bir problem yaşamadım ama yaşayan kişilerin dediklerinden biri de avukat çağırabiliyormuşuz Martı TAG üzerinden. Hiçbir ücret ödemeden Martı’nın avukatlarından bulunduğumuz lokasyona avukat çağırabiliyormuşuz. Avukat desteği veriyormuş Martı TAG. 

T: Anladım. Peki, şu anda bu öyle ceza ödeme gibi bir koruma vermiyor mu artık? 

TAG 1: Yok artık ceza ödemiyormuş. Bakın dedim ki benim hiç başıma gelmediği için ben bunu sadece gruplardan, arkadaşlarımdan bu kadar tarif edebilirim. Benim görüp duyduğum bazı işte arkadaşlar var mesela çok güzel paralar kazanmış bugüne kadar bu sistem üzerinden. Bunu sadece meslek olarak haline getiren insanlar var çünkü arada, gördüklerim. Adam işte çok iyi paralar kazanmış, aldığı aracın kredisini ödemiş vs. vs. Sonra arabayı bağlatmış, isyan ediyor mesela işte diyor ki ben aracımı bağlattım, 61 gün boyunca alamayacağım arabamı işte 32 bin lira ceza yazdılar bana. Martı bunu hiçbir şekilde karşılamıyor, sadece 4500 lira gibi bir otopark parası atıyor 61 günde. Sadece otopark parasını sen ödüyorsun, fişini Martı'ya atıyorsun, Martı da sizin hesabınızı atıyor parayı. Bu şekilde olduğunu duydum, şu an. 

T: Anladım. Peki, müşteriye karşı Hani biraz bahsettiniz de mesela işte istediğiniz yolcuyu almıyorsunuz vesaire. Peki, yani daha başka bir müşteriye karşı sürücüyü koruduğu pratikler var mı? Yani mesela, müşteriyle tartıştınız vesaire. 

TAG 1: Benim başıma gelmedi gruplarda da hiç okumadım. Mantık olarak yürütmek istersem vardır diye düşünüyorum. Mesela herhangi- bir güvenlik butonu var Martı TAG üzerinde. Acil durum gibi. Ona bastığım zaman muhtemelen bir yardım mı çağırır ya da bir polis ekibi mi devreye sokar ya da ani bir şekilde beni arayıp benden durum bilgisi mi ister o butona bastığım zaman tam emin değilim. Hiç denemedim çünkü. 

T: Anladım. Öyle bir şey var. Peki, herhangi bir şey veriyor mu? Sigorta desteği gibi bir şey? 

TAG 1: Yok, hayır. Aracın tüm masrafları, yani bu kasko sigorta, yağ bakımı, sıvı bakımı herhangi bir araca dair bakımların hepsi size ait. Martı zaten bu işten herhangi bir komisyon almıyor bizden. Martı burada yapmış olduğu, siz yolcusunuz, ben şoförüm. Siz A noktasından B noktasına gidecektiniz. Uygulamadan noktaları seçiyorsunuz tabii. Noktada size diyor ki, işte birkaç tane araç sınıfı var. İşte Martı TAG Standart, Martı TAG Lüks, Martı TAG işte Motosiklet, Martı TAG Lüks Motosiklet gibi. Segmentine göre size fiyat çıkartıyor. Siz de fiyatı Martı TAG’ı çağırırken kabul etmiş sayılıyorsunuz zaten otomatikman. Siz yolculuğa hazırım dediğiniz anda ben ve yakınınızdaki sürücüler dahil hepimize bildirim geliyor. Ve kim kabul ederse bize bir, söylüyor işte Ömer A yolculuğu kabul etti, geliyor diyor. Hep Martı TAG üzerinden sizinle iletişim kurabiliyoruz. TAG sistemimizde mesaj açma sistemi var. Ya da arama usulü var. Ama aramayı yaparken şu şekilde yapıyoruz. Ben yolcunun numarasını göremiyorum. Yolcu da benim numaramı göremiyor. 0850 ile başlayan Martı’nın kendi numarası var müşteri destek hattı. 

T: Evet. 

TAG 1: Öyle bir sistem kurmuşlar. Ben yolcuyu ara dediğim anda, butona bastığımda 0850 Martı’nın müşteri destek hattı üzerinden yolcuyu arıyorum direkt. Yolcu da şekilde. Martı müşteri hizmetlerinin numarasını görüyor. Benim numaramı hiçbir şekilde görmüyor. 

T: Anladım. Peki. Peki, biraz daha pratik günlük sorulara geçmek istiyorum. Mesela bu TAG sürücülüğü yaparken sıradan bir günde neler yapıyorsunuz?

TAG 1: Önce aracımın temizliğini kontrol ediyorum. Aracımda bir arıza var mı?  Aracımda herhangi bir hasar var mı, bunları kontrol ediyorum. Aracımın dış durumunu, iç durumunu, motor sağlık durumunun yağı, tabiri caizse yağı, suyuna bakıyorum. Lastikleri inik mi, herhangi bir problem var mı bunları kontrol ediyorum. Ondan sonra sistemi açıyorum. Önce kendi fotoğrafımı, profil fotoğrafımı çekiyorum. Selfie olarak. Sistemi yüklüyorum. Ondan sonra iniyorum, aracımın fotoğrafını yüklüyorum. Plaka fotoğrafını. Ondan sonra sistem açılıyor. Biraz tabii hareket haline geçiyorum artık yavaş yavaş. Civarda ticari taksi misali volta atar gibi gezmeye başlıyorum biraz, yakınlarda bir yolculuk talebi gelirse. Bismillah deyip onunla başlıyoruz. Artık yolculuk bizi nereye götürürse. 

T: Anladım. Peki, bu mobil uygulama yani sizin kullandığınız uygulama hakkında ne düşünüyorsunuz? 

TAG 1: Biz yolcunun ismini, soy ismini göremiyoruz sürücüler olarak. Sürücü bizim, yolcu bizim ismimizi ve soy ismimizin ilk harfini görebiliyor. Bizim yıldız puanlarımızı görebiliyor fakat biz onlarınkini göremiyoruz. O konuda bir destek olabilir bence. Aynı zamanda yolcu, ben yolcu olarak da kullandığım için konuşuyorum bunu. Gelecek aracın marka, model ya da herhangi bir plakasını göremiyoruz. Mesela işte sürücü arkadaş beni arıyor, diyor ki işte ben geliyorum, tamam gel diyorum. Geldiği zaman arıyor, ben geldim diyor, ben de diyorum hangi araç senin. Bunun gibi sorular soruyoruz birbirimize. Daha pratik olabilmesi adına bence aracın plakası ya da aracın marka ya da modeli, rengi, onları yazabilir.

T: Anladım. Peki, yani sürücünün bakış açısından yani uygulamanın iyi yönleri neler, kötü yönleri neler diye sorsam? 

TAG 1: Kötü yön olarak da aslında uygulamada bir kötü yön yok bence. Uygulama gayet basit bir şekilde çalışıyor. Yolcu talep oluşturuyor. Şoföre bildirim düşüyor. Şoför için güzergah uygunsa ve ücret makul ise şoför kabul ediyor. Ondan sonra yolculuk başlıyor zaten. 

T: Anladım. Yani bu peki uygulama mesela işleri nasıl dağıtıyor size? Bunu biliyor musunuz? 

TAG 1: Ya ben birkaç kere TAG sürücüleri platformunda falan görmüştüm. Bir belli bir metre mesafe içerisinde bulunan tüm sürücülere o anki yolculuk bildirimlerini dağıtıyor. Bir de benim çıktığım saatte çok fazla sürücü çalışmadığı için ben de öyle bir problem yaşamıyorum zaten. Benim çıktığım saatler genelde işte akşam 21.00 ile gece 02.00 arası olduğu için o saatlerde çok kişi olmuyor zaten çalışan. Yani tek tük olduğu için ben genelde en uzak noktayı da bana yönlendiriyor, en yakın noktayı da bana yönlendiriyor. 

T: Yani öyle alım noktası olarak mı en uzak diyorsunuz? 

TAG 1: Tabii Tabii. Yani yolcuya yolculuğa başlayacağımız, benim noktamdan yolcuyu alacağım nokta arası en uzak ve en yakın diye tabir ediyorum. 

T: Mesela en uzak kaç kilometre veriyor size? 

TAG 1: Benim gittiğim bugüne kadar 7 kilometre gittim ben. 

T: Yolcu almak için?

TAG 1: Evet, yolcu almak için 7 kilometre gittim. Yolcuyu aldıktan sonra da 8-9 kilometre bandında gittim. 

T: Hmm. Anladım. Peki, en uzun yolculuğunuz kaç km'ydi? 

TAG 1: 48 km'ydi.

T: Evet. 

TAG 1: İstanbul, Ümraniye’den almıştım. İstanbul, Arnavutköy'de havaalanını taraflarında bir yere bırakmıştım. Zaten sistem havaalanına göndermiyor bu arada. 

T: Ha, havaalanına giremiyorsunuz. 

TAG 1: İstanbul Havaalanı, Atatürk Havaalanı, Sabiha Gökçen Havaalanı’na göndermiyor sistem. 

T: Siz yani yolcu seçemiyor mu orayı? 

TAG 1: Hiçbir şekilde yolcu seçenekler arasında gideceği konum arasında İstanbul Havaalanı’nı, Sabiha Gökçen Havaalanı’nı, Atatürk Havaalanı’nı seçemez. 

T: Anladım. 

TAG 1: Çünkü buralarda polis kontrolü, rutin kontroller daha fazla olduğu için aracın yakalanma oranını daha yüksek, riske etmek istemiyor martı sürücüleri. Riske etmek istemediği için de göndermiyor. Tabii bize talepler geliyor bu konuda bazen işte. Müşteri mesela havaalanının çok yakınında bir yeri söylüyor. Mesela sisteme giriyor. Sistem parayı çıkartıyor ama yolcunun tabii para uyumunda değil o esnada. Biz gidiyoruz, yolcu diyor ki ben onun konuma gitmeyeceğim diyor. Ben diyor havalimanına gitmek istiyorum. İşte artı ücreti neyse ben size ödeyeyim. Ya da daha fazlasını teklif edebiliyor bazen. Tabii bu sürücü arkadaşın inisiyatifine bağlı. Arkadaş gitmek isterse gidebilir yani. Risk alıp gidebiliyor yani. 

T: Anladım. Peki. Bu uygulama sizce sürücüleri denetliyor mu?

TAG 1: Kesinlikle. 

T: Nasıl mesela? 

TAG 1: Nasıl diyeceksiniz, hemen size onun açıklığını getireyim. Ben yolculuğu kabul ettikten itibaren yolcuya benim konumum bir kere varana kadar veya yolcunun yanına gidene kadar canlı konumum yolcu tarafından izlenebiliyor. Yolculuktan sonra da Martı TAG güzergahımı izliyor benim. Ben hani yolcudan bir kod alıyorum, yolcumu başlatıyorum ya. Yolcuyu aldım kodu girdim, sürüş başladı bizim için. O esnada benim gittiğim tüm güzergahları Martı TAG inceliyor. Eğer rota dışında bir yerden saparsam ya da ters yöne ters ikamete gidersem Martı TAG bana bildirim veriyor. Birkaç kere bakıma geldi çünkü. Mesela yolcu A noktasından B noktasını girdi ama A B arası giderken bir A1 noktası eklemek istedi mesela bizde. Bir de gece saatiydi, bir eczaneye gitmek istedi. Nöbetçi eczaneye, tabii dedik yani. Problem değil bizim için dedik. Ek ücret falan teklif etti. Yani bu ilaç dedik, sağlık dedik. Yani bizim için önemli değil. İşinizi görelim, gerisi önemli değil dedik yani. Tamam dedi gittik. Giderken Martı TAG'dan bize bildirim geldi sistemden. Güzergah dışına çıktınız diye. 

T: Evet. 

TAG 1: Yani güvenlik aslında bu şekilde sağlanıyor. Martı TAG bizi tamamen izliyor. 

T: Peki bunu bir-

TAG 1: Ve bu bildiğim kadarıyla kayıt altında tutuluyor. 

T: Bunun bir cezası oldu mu size? 

TAG 1: Yok hayır, herhangi bir cezası olmadı bana. Eğer ki yolcu orada şikayet oluştursaydı muhtemelen olurdu ama onu söyleyeyim. 

T: Anladım. Konum takibi çok katı yani.

TAG 1: Kesinlikle. 

T: Peki hız takibi yapıyor mu yani hız limiti gibi. 

TAG 1: Ya ben aşırı hızlı kullanmıyorum. Şimdi, yakıt açısından söyleyeyim. Yakıt açısından dolayı ben çok aşırı hızlı sürmüyorum. Ama bir hız limiti aşımı olduğunda verir mi de hiç bilmiyorum. Daha önce de gruplarda da görmedim böyle bir uyarı sistemi. Yani ben çok hızlı gittim. Bana Martı TAG bildirim verdi. Bunun bir ceza işlemi olur mu gibi bir soruyla karşılaşmadım ben hiç. 

T: Size uygulamada bir şey söylemiyor herhalde mesela önceden uyarı vermiyor size. Atıyorum 80'le git, 70'le git gibi. 

TAG 1: Yok hayır. Uygulama zaten konum demiştim ya yolcu giriyor konumu diye. O konuma gitmek için bizi Yandex Navigasyona yönlendiriyor. Telefonunuza Yandex Navigasyonun mutlaka yüklü olması gerekiyor. Yandex Navigasyonu üzerinden gönderiyor uygulama bizi. 

T: Anladım. Peki. Şeylerin şimdi müşterilerin görüşleri yani işte verdikleri yıldızlar vs. bunlar nasıl etkiliyor sizi? 

TAG 1: İş potansiyelimizi etkiliyor. Mesela aynı nokta üzerinde yan yana 5 tane arkadaş olduğumuzu varsayalım. Hepimizin işte 5 yıldızdan 4 yıldıza doğru düştüğümüzü hesap edelim. İşte 5.0, 4.8, 4.6, 4.4, 4.2, 4.0 gibi bir hesap edelim. Şimdi 1000 TL'lik bir iş var mesela işte. Kilometre bazında fiyat veriyor ya Martı TAG yolcuya-

T: Evet.

TAG 1: 1000 TL'lik uzak bir yere iş çıktı. Uzun bir yola. Bunu önce 5.0'a yönlendiriyor. Hem müşteri memnuniyeti açısından, hem 5 yıldızı olan arkadaşa takdir açısından. 

T: Anladım. 

TAG 1: İşte Martı TAG sistem muhtemelen şu şekilde çalışıyordur, mantıken söylüyorum bunu. İşte adamın sürücünün yıldızı 5 ise yolculukları hep memnun geçmiştir, herhangi bir problem yoktur. Ben yolcumu önce buna tavsiye edeyim diyor. 5 yıldız kabul etmezse 4.8'e, 4.8 kabul etmezse 4.6'ya, 4.6 kabul etmezse 4.4'e Bu şekilde gidiyordur diye tahmin ediyorum. Ki bu başıma geldi daha önceden. Mesela 2-3 tane arkadaş yan yanaydık. Bir tane arkadaşımızda sürekli iş geliyor. Mesela aynı nokta, aynı konumdayız. Dipdibeyiz. Ama bize gelmiyordu. 

T: Anladım. Peki, bunu size bir herhangi bir şekilde bir açıklamasını yaptı mı Martı? 

TAG 1: Ya uygulamada şöyle söylüyor başlarken. Müşterileri memnuniyeti sizin iş alımınız için çok önemlidir. İşte puanlamalarınızı ve çağrı kabul oranı falan var, eşleşme kabul oranı falan var. Bunları yüksek tutun diye uygulama bize uyarı veriyor zaten. 

T: Anladım. 

TAG 1: Ve bunu gösteriyor bize. Sürücü puanımızı görebiliyoruz. Yolcunun bizim hakkımızda ne dediğini göremeyiz ama ben Ömer Aslan mesela benim puanım dört nokta

dört. Çağrı kabul oranım yüzde otuz. Kötü seviyelerde misal diyorum yani. İşte eşleşme iptal oranım yüzde kırk, orta seviye. Bunların hepsini ben profilimde görebiliyorum açıkça. Sadece yolculuktan sonra yolcunun bizi değerlendirmesini göremiyoruz biz.

T: Anladım yani her yolcunun yaptığı şeyi görmüyorsun ama bir ortalamayı görüyorsunuz. 

TAG 1: Tabii Tabii kesinlikle kesinlikle. 

T: Peki. Yani peki bunun haricinde herhangi bir ceza veya ödül gibi bir uygulama var mı? 

TAG 1: Ödül uygulama yok. Yani dediğim gibi sadece yolculuklar var bazı işte ilk Martı’yı kullanacak arkadaşlar hani 100 TL almıyor ya, onun yerine biz kabul edersek işte 150 TL alıyoruz karşılığında. Ödül olarak bu var. 

T: Benim Uber'den bildiğim mesela işte belirli saatler arasında sekiz yolcu ile veya altı yolcu ile sayı tamamladığı zaman prim alma gibi bir uygulama var. Martı’da da böyle bir şey var mı? 

TAG 1: Valla hiç görmedim hiç duymadım. 

T: Anladım. 

TAG 1: Şunu biliyorum, günün belli saatlerinde çok bir yoğunluk olursa TAG sürücülerine teşvik amaçlı işte kilometresi 10 lira değil de 12 lira oluyor sistemin. 

T: Hmm. 

TAG 1: Ama onun haricinde öyle dediğiniz gibi işte sen bugün 8 tane yolcu taşımışsın, sana 50 TL, 100 TL neyse ödül verdik, bunu yakıt olarak sana tanımladık ya da IBAN’ına gönderdik gibi bir şey kesinlikle yok. 

T: Anladım. Evet. Peki, uygulamanın sürücüleri denetlemesinin olumsuz yanı var mı sizce hiç? 

TAG 1: Yani, bir sürücü olarak, bir yolcu olarak konuşayım bunu. Hiçbir şekilde bence yok. Gayet de güzel yapılıyor. Gayet de iyi bir uygulama. Çünkü yani şöyle söyleyeyim, beni bir yolcu evinden çağırıyor. A noktasına B noktasına gitmek için. Ve hiç tanımadığım biri geliyor. Aynı ticari taksicilerdeki gibi. Ki daha önceden biliyorsunuz, taksicilerde işte böyle yolcu almama, yolcu seçme gibi olaylar vardı. Zaten Martı TAG buna karşılık olarak çıkmıştı. Bence bir sürücüyü denetlemesi de, denemesi de, işte, bu oranlara, yorumlara dikkat edilmesi de bence çok güzel, çok yerinde bir hareket. Gerektiği zaman ben bile aynı hareketleri yapmış olsam, aynı yanlışları yapmış olsam benim de hesabımın askıya alınmasını ben de isterim. Çünkü bayanlar daha çok kullanıyor Martı TAG'ı. En azından bayanlar için. Benim eşim de biniyor Martı TAG'a. Benim çocuklarım da biniyor. O yüzden denetlenmesi gayet yerinde bir olay. Hiç de bir eksik tarafı olduğunu düşünmüyorum. 

T: Peki daha geliştirilebilir bir yanı var mı?

TAG 1: Martı TAG araçlarına bir kamera sistemi uygulatabilir mesela. Güvenlik amaçlı, online kayıt yapan, kapalı devre bir kamera sistemi şartı koşabilir. Hem kaza esnasında, kaza açısından, yani bu araçta bir kamera varsa bu yarın bir gün, İstanbul'da yaşıyoruz yani sürekli anlık bir trafiğin içindeyiz. Kaza her an olabilir yani biz dikkatli olsak başkası olmuyor gelip vurabiliyor sonuç olarak. Hem onun için kullanılabilir. Hem de bu daha önce taksilerde de görmüştük. taksi şoförlerine falan böyle saldıranlar ya da taksi şoförünün yolcuya saldırması gibi olaylara karşı bir kamera kaydı olabilir bence. Kapalı devre bir kamera sistemi olabilir bence. 

T: Anladım. Peki, bu uygulamalar veya işte Martı’nın genel işleyişi sizi diğer sürücülerle yarıştırıyor diyebilir miyiz? 

TAG 1: Yani benim çalıştığım bölge böyle çok kalabalık, yoğun bir bölge değil. İstanbul'da, Anadolu yakasında çalışıyorum ben genelde çalıştığım zaman. Pek de yarıştırmıyor. Bir de saatlerde, hani demiştim ya en başta benim çıktığım saatlerde zaten çok sürücü arkadaşım olmuyor diye. 

T: Evet. 

TAG 1: O yüzden pek bir yarış içerisine giremiyorum ben zaten. Ha gündüz olsa mesela belki de gündüz bir yarış içerisine girmiş olabilirim ya da bunu meslek haline getiren arkadaşlardan bahsetmiştim. Böyle arkadaşlar var sadece bu işi yapıyorlar diye. Belli saatlerde. Onlar gibi olsam bir yarış içerisine girebilirim tabii ki de aynı taksi şoförleri gibi. Taksiciler de çünkü araçlarının plakalarını hem kira veriyorlar hem fatura kesiyorlar vesaire bir yarış içerisinde oluyorlar ya yolcu almak için. 

T: Evet. 

TAG 1: Belki gündüzde, gündüz sabah saatlerinde çalışan arkadaşların içinde böyle bir şey olabilir.

T: Anladım. 

TAG 1: Ama benim çalıştığım saatlerde ben böyle bir şey denk gelmedim. Kendim de açıkçası yaşamadım. 

T: Anladım. Peki böyle Martı’nın sizi teşvik ettiği çalışma saati var mı? Mesela işte yoğun saatlerde çalış gibi bir uyarı veya işte bir şey.

TAG 1: Evet, evet. Bildirim veriyor sistem bize. 

T: Ha, nasıl yapıyor? 

TAG 1: Hareketli saat, TAG’dan bildirim geliyor. Hareketli saatler başladı. İşte fiyatlar yükseldi. Acele et. Hemen sistemini müsaite çek gibi bildirimler geliyor. Ama tabii ben o saatlerde zaten bir özel sektörde çalıştığım için yani bir işim olduğu için tabii o saatlerde ben müsait olmuyorum gidemiyorum. Ama gidenler elbette vardır. Rekabet içine girenler, o anda fiyatlar yükseliyor sonuç olarak 100 liraya gittikleri yer misal 115-120 TL oluyor. 5 yolcu da bu 100 TL ek gelir demek sürücü için. 

T: Ama size illa mesela işte şu saatlerde çalışmak zorundasın demiyor. 

TAG 1: Yok, hayır hiçbir şekilde öyle bir diretmesi yok. Teşvik var. Yani teşvik dediğim, bize bir bildirim veriyor. Diyor ki işte hareketli saatler başladı, yolculuk sayıları yükseldi. Sistemini müsaite çekebilirsin. Ya da işte fiyatlar yükseldi. Sistemini müsaite çek gibi bildirim veriyor ama illa bu saatte çalışacaksın ya da haftada şu kadar saat çalışacaksın. Günde bu kadar saat çalışacaksın gibi bir şartlar yok onaylanan, imzalanan.

T: Anladım, peki. Şunu o zaman sorayım ek olarak. Siz genelde mesela iş, günlük, iş sürecinde, Martı TAG’dan yani şirketten veya sizinle ilgilenen birimlerden birisiyle konuşuyor musunuz? İletişim kuruyor musunuz? 

TAG 1: Ne amaçla? 

T: Yani genel olarak mesela bir sorun yaşadıysanız veya atıyorum işte kapatırken, açarken vesaire gibi. 

TAG 1: Mesela ben kendi açımdan konuşayım gece 2 oldu mesela işte artık dinlenme vaktim geldi sabah işe gideceğim için ben iş bugünlük ne kazandıysam Allah bereket versin deyip sistemi direkt ben kapatabiliyorum. Meşgule çekiyorum. Daha bana yolculuk talebi gelmiyor. 

T: Anladım. 

TAG 1: Herhangi bir sorunumuzun da olduğunu düşünmüyorum. Çok büyük bir problem, hani demiştim ya alkollü bir yolcu ya da saldırgan bir yolcu ya da uygunsuz bir yolcu profili varsa karşımda gittiğim zaman. Ben bunu direkt Martı’nın müşteri hizmetlerini arıyorum. Orada diyorum bu yolcunun böyle böyle durumları var. Ben bu yolcuyu kabul etmiyorum. O da zaten kabul edeceksin diye bir ısrarı yok zaten kesinlikle direkt engelliyor bu gibi durumlarda yolcuyu. 

T: Anladım. Peki, şeyler arasında, yani sürücüler arasında nasıl bir iletişim var? Yani var mı?

TAG 1: Bire bir mahalle, çocukluk arkadaşı olanlar var ama onun haricinde bu Facebook grupları falan var. Oralarda işte ya sitem ediyorlar, ya bazı arkadaşlar işte sisteme yeni kaydolmuş, soru soruyorlar işte daha önceden tecrübeli olanlarınız varsa işte bana böyle bir şey oldu ya da ben böyle böyle bir şey yapmayı düşünüyorum, böyle olur mu gibi soru soranlar oluyor. Ya da fiyatlara isyan eden arkadaşlarımız var, fiyat beğenmiyorlar. Mesela işte az önce demiştim ya, bazen yolcu 7 km uzağımda çıkıyor diye. 

T: Evet. 

TAG 1: Bu gibi durumlara isyan eden arkadaşlar oluyor bazen gruplarda. 

T: Anladım. Peki, yani gün içinde sizin ama birbirinizle iletişiminiz var mı böyle? Bir WhatsApp grubu, bir Telegram grubu vs. gibi? 

TAG 1: Bir Telegram grubunun olduğundan bahsediyorlar. Ama ben katılmadım. Bir bilgim yok bunun hakkında. Ben sadece Facebook'tan öyle Martı TAG'da bir gelişme olur. Ya da ne bileyim yeni bir yenilik gelir Martı TAG'a, işte benim de yapmam gerekir ya da bana da faydalı olabilir diye. Ya da bir arkadaşımızın başına bir olay gelmiştir, onun çözümü bulunmuştur. Yarın bir gün benim de başıma gelebilir, ben de bunu çözüm olarak kendime alternatif sunabilirim diye. Bir Martı TAG grubuna girdim yani Facebook'tan. O kadar yani. 

T: Anladım. 

TAG 1: Yoksa orada öyle özel bir görüşmeler ya da özel bir konuşmamız olduğu birisi de olmadı bugüne kadar. 

T: Mesela hiç sırf Martı TAG üzerinden bir sürücüyle arkadaş olmadınız?

TAG 1: Yok yok zaten sürücüler birbirlerini göremiyorlar sistemde. 

T: Anladım. Peki.

TAG 1: Ona da açıklık getireyim. Yolculuk talebi gelene kadar, yolcuyu kabul edene kadar yolcunun konumunu da göremiyoruz biz zaten. Orada yolcu var diye bir bildirim vermiyor sistem bize. Bir harita var. O harita üzerinde benek benek noktalar var kırmızı. Noktalar diyor ki bize işte, koyu kırmızı olanlar var. İşte burada diyor ki, Martı TAG talebi burada daha çok diyor, burada olursan diyor. İşte hafif pembe renk var. Burada diyor Martı TAG çağırılıyor ama yoğunluk çok yok diyor. Bembeyaz olan var mesela beyaz yerler. Misal Sarıyer diyelim. Sarıyer kıpkırmızı. Mesela yanında Kağıthane var. Kağıthane bembeyaz işte. Diyor ki Sarıyer’de yolculuk talebi şu an çok fazla diyor. Buraya gidersen eğer diyor, burada yolculuk talebi alma oranı daha yüksek diyor. Ama diyor, Kağıthane’de beklersen diyor, Kağıthane’de biraz daha az diyor yolculuk oranı diyor, alma oranı diyor. 

T: Evet, anladım. Yani sizi böyle yönlendiriyor. 

TAG 1: Tabii Tabii, böyle bir bilgilendirme diyelim, yönlendirme değil de bilgilendirmesi var TAG’ın. Ve anlık bu. Yani biz sistemi açtığımız zaman sistem sürekli anlık hem bizim konumuzu görüyor hem de haritayı güncelliyor sürekli olarak. 

T: Ve siz yani uygulama üzerinden mesela anlık kazancınızı filan da görebiliyorsunuz değil mi? 

TAG 1: Hayır öyle bir şey göremiyoruz. 

T: Yani o sadece size mi bırakılmış?

TAG 1: Tabii tabii anlık kazanç sadece ben görebiliyorum. Bir de Martı müşteri temsilcisini aradığımız zaman Martı temsilcileri görebilir diye düşünüyorum. Çünkü bir yolcudan şikayetçi olduğumuz zaman, hangi yolculuk diyor, saat diyor, misal diyor 8.15'te bir yolcu almışsınız, 8.30'da bırakmışsınız, bundan mı sorun yaşadınız? Ya da diyor 8.50'de alıp da 9.10'u geçe bıraktınız yolcudan mı sorun yaşadınız gibi diyebiliyor bize. Oradan görüyor çünkü. Kaç yolculuk yaptığımızı. Ama fiyatları görüyor mu ona emin değilim. 

T: Anladım. 

TAG 1: Çünkü ben bir tane alkolü bir yolcu arkadaşı şikayet ettim. Çünkü gerçekten çok aşırı alkollüydü arkadaş. Ben yine sabah saatleri, sabah altı civarı bir şeydi. Bir tatil günüydü. Sabah altıya kadar çalışmıştım o gün. Sabah altı suları falandı böyle, eğlence mekanından çıkmıştı arkadaş. Alkollüydü, saldırgan değildi ama böyle ne konuştuğunu bilmeyen bir durumdaydı. Bende bundan dolayı başka birisine rahatsızlık vermesin. Belki biz müsamaha gösterdik o anda, ben fazla şey yapmadım, üstelemedim. İşte alkollüsünüz neden biliyorsunuz gibi bir şey yapmadım, tepki göstermedim. Ters de davranmamıştım, ondan dolayı bir şey yapmadım ama belki başkası tepki gösterse ya da ters konuşsa ona saldırabilir diye Martı'ya bildirim vermiştim. Martı'da 5 dakika falan geçti, geçmedi beni aradı. Aradığı esnada başka bir yolcu almıştım zaten. İkinci bir yolcu denk gelmişti ekstra. O varken görüşmüştüm. Aracı sağa çekmiştim. Zaten Martı diyor, eğer aracı sürüyorsanız lütfen durdurun diyor ya da daha sonra görüşelim diyor. Ben aracı durdum, orada bana şu anki yolculuğunuzla mı yani demiştin ya hani, ikinci bir yolcu aldım. Bu yolculukta mı problem yaşıyorsunuz? Hayır dedim, bir önceki bir yolculuk vardı dedim. Saat dilimini söylemiştim işte. “Ha evet evet gördüm şimdi” dedi, “böyle bir yolculuk yapmışsınız. Bunda mı problem yaşamıştınız” dedi. Evet dedim. Tamam dedi, biz yolculuğu engelliyoruz dedi. Yolcu bir daha, yolculuk yapamayacak bu arkadaş dedi, engellemişlerdi. Bana söylenen buydu. Bir daha da denk gelmedim zaten öyle bir arkadaşa. 

T: Anladım. Peki. Peki, iş reddetme kısmını biraz daha açabilir miyiz? Yani, siz sadece mesela, yani size otomatik olarak atanmıyor değil mi? 

TAG 1: Otomatik atanıyor. 

T: Otomatik atanıyor.

TAG 1: Evet, evet. Yani az önce demiştim ya bir alan düşünün. Merkez çemberin işte misal görüp 3 km içerisindeki tüm araçlar aktif. 5 tane yolculuk bildirimi var. Sistem bunu otomatik işte oradaki sürücüye atıyor. Hangi sürücü kabul ederse. 

T: Anladım. 

TAG 1: Benim fiyat ayrımım yok yani. Bu yolculuk 100 TL'miş, bu yolculuk 1000 TL'miş, bu yolculuk 300 TL'miş gibi bir ayrım yapmıyorum ben ama gruplarda gördüğüm kadarıyla belli bir şeyin altını almayan insanlar var. Belli bir ücretin altını almayan insanlar var. 

T: Yani size bir uyarı geliyor, işte böyle bir yolculuk var, kabul et veya pas geç. 

TAG 1: Evet. Kabul etmek için de belli bir süre tanıyor. 15 saniye gibi bir süre tanıyor bize. 

T: Peki siz o süreçte ne bilgisini görüyorsunuz? Yani yolculuk nereden başlayacak, nereye gidecek?

TAG 1: Yolcunun bana olan konumunu görüyorum. Mesafesini. Aldığım noktadan götüreceğim noktayı görüyorum. Ve ücreti görüyorum. 

T: Hmm. Yani MarTI size bir şey veriyor, ücret tanımlıyor. 

TAG 1: Tabii Tabii. En başta da söyleyeyim. Yolcu A noktasından B noktasını seçiyor. Sistem buna göre bir fiyatlandırma çıkartıyor. Misal işte 40 km 800 TL. Misal. Yolcu kabul ederse yolculuğa hazırım diyor yolcu kısmı. Ondan sonra bu sefer TAG sistemi uygulaması o merkez çemberi etrafındaki sürücülere yolcuyu sunuyor. İşte diyor ki böyle bir yolculuk var gider misin? Kabul et. 15 saniye sayıyor geriye doğru o esnada. Kabul etmezsen herhangi bir şey vermiyorsun. Ya da reddet butonu var. Reddete basabiliyorsun. Bir de şu var, 5, ben 5 diye hatırlıyorum ama, 5 kere üst üste yolculuk kabul etmezseniz ya da reddederseniz direkt, hani 15 saniye sayıyor ya, 15 saniye boyunca etkisiz kalırsanız ya da reddet yaparsanız sistem sizi otomatikman meşgule çekiyor. 

T: Bunu size peki söyledi mi yani uygulama? 

TAG 1: Onu da söyledi diye hatırlıyorum. En başta kullanım kılavuzu okutuyor. Kullanıcı şeyi. Orada yazıyor diye hatırlıyorum. 

T: Anladım. Peki, şunu sorayım. Normal böyle çalışırken sıradan bir günde diyelim. Hiç baskı hissediyor musunuz? Veya ne tür bir baskı?

TAG 1: Belki ben, yani normal standartlarda sabit bir maaşım olduğu için hissetmiyor olabilirim ama belki bu işi yapan, yani sadece bu işle evinin geçimini sağlayan insanlar varsa belki onlar yaşıyodur. Şöyle düşünelim, ben işsizim, bir arabam var ve Martı TAG üzerinden evimin geçimini sağlıyorum. Ya da bir çalışanım fakat maaşım düşük, aracı zamanda aldım ama ödeyemez duruma geldim. Bir baskı hissederim ya. Psikolojik olarak yani ben bugün çok çalışmam lazım, şu kadar ciro elde etmem lazım ki işte bu ödemeyi çıkartayım gibi kendi üzerimde kendi etkenlerimden kaynaklı bir baskı hissedebilirim. 

T: Anladım. Peki, yani geçim kaygısı dışında başka bir olumsuz hissiyat var mı? 

TAG 1: Yok, hayır. Tek bir hissiyat var. Polis çevirmesine girersek, arabamız bağlanıyor işte. Olur da yakalanırsak. 

T: Anladım yani tek his-

TAG 1: Bir onun korkusu var işte insanların. Bende de oluyor, olmuyor değil. Polis şehrine girdiğim zaman ister istemez bir, ya acaba yakalanacak mıyım? Yakalanırsam, arabam 60 gün gider, ne yaparım, ne ederim? 32 bin TL cezası var bu işin falan gibi bende de bir hissiyat oluyor ama Allah'a bin şükür daha herhangi bir problem yaşamadım. 

T: Peki, buna karşı alınabilecek bir önlem var mı sizin tarafınızda? 

TAG 1: Hiçbir şekilde yok. Sonuç olarak devletimiz iç güvenliği sağlamak için polis, jandarma gibi asayiş ve kolluk kuvvetleri var. Bunlar da uygun gördükleri yerlerde rutin kontrol yapıyorlar. Bu uygun gördükleri yerleri bizim bilmek gibi ihtimalimiz olmadığı için yani tamamen şansımıza, bahtımıza 

T: Anladım. Yani peki bunu nasıl öğreniyorlar ki yani sizin TAG sürücüsü olduğunuzu mesela polisler? 

TAG 1: Ya tahmin diyelim nasıl tahmin ediyor, şimdi Tayfun Mertan, ben Ömer Aslan aynı aracın içindeyiz. Sana diyor ki Tayfun'a, Tayfun diyor, senin bu araçla ne işin var diyor. Sen ilk başta müdafaa olarak diyorsun ki, ben diyor, arkadaşım işte Ömer diyorsun, sadece adımı biliyorsun çünkü. Yol boyunca hiç konuşmadığım insanlar oluyor, çünkü böyle Martı TAG’ı ticari taksiymiş gibi düşünüp de hiç konuşmayan insanlar oluyor bazen. Çok nadir denk gelir bu ama. Genelde sıcak kanlı, uyumlu insanlar mart sırasında kullanır bu arada. Hiç tanışmadığımızı düşünelim, sen sadece benim adımı biliyorsun uygulamadan dolayı. Size diyor ki polis, Ömer yanında uyuşturucu madde taşıyor ya diyor. Seni de onun yanında yakacağız diyor polis. Otomatikman karşı taraf kendini tehdit altında hissettiği için savunma organizması olarak kendini ya ben TAG yolcusuyum abi işte ben TAG’dan çağırdım ben ne olduğumu bilmem ne ettiğini bilmem dediği anda zaten bitmiş oldu. Orada yakalandın.

T: Anladım. 

TAG 1: Yakalanmak bu arada gerçekten sadece bu şekilde oluyor. Bilginiz olsun. 

T: Peki. Peki, müşterilerden dolayı bir tehdit hissettiğiniz oldu mu hiç? 

TAG 1: Yok hayır. Gayet nezih. Ve benim yaş grubum biniyor zaten genelde araçlara. 18 ile 30 yaş grubu daha çok kullanıyor diyebilirim. Tabii daha büyük. Abilerimiz ablalarımızın da bindiği oluyor. Denk geldim. Mesela bir aileye denk geldiğimi hatırlıyorum. Daha sonra bir ağabeyimiz hastaneye gidiyordu. Ona denk geldiğimi hatırlıyorum. Bir gün yine bir polis memuru abimiz gelmişti. Onu hatırlıyorum. Böyle daha yaş grubu yüksek insanlar da kullanıyor ama genel olarak, genel itibariyle baktığımda burada 18 ile 30 yaş arası daha çok kullanıyor. Daha aktif kullanıyor. 

T: Anladım. Peki. Şöyle sorayım. Bu iş, böyle bir kaza riskine sokuyor mu insanları? Sürücüleri.

TAG 1: O tamamen sürücün kendine kalkmış bir şey. Sürücü dikkatsizse, aşırı hızlı yapıyorsa ya da çıktığı saatte trafik çok yoğun olduğu zaman, dur-kalk trafiklerde ister istemez bazen dokunmalar, sürtmeler falan olabilir araçlarda. Ondan kaynaklı olabilir ama genel itibariyle Martı TAG yapıp da öyle kaza yapan görmedim ben. 

T: Anladım. 

TAG 1: Bu kullanıcı şey olarak kullananlar da var böyle. Tabiri caizse kız arkadaşı edinmek için kullanan kişiler falan da var. Bunu da görüyoruz. Denk geliyor mesela bir gün bana bir bayan denk gelmişti. Bayandan mesela numarası isteyenler falan. Böyle kişiler de denk gelmiş. 

T: Anladım. Olmuş yani. 

TAG 1: Bayan bunları şikayet ediyor. Bunların da hesabı kapatılıyor tabii direkt. 

T:Peki şimdi Martı için çalışırken diyelim yaşadığınız en iyi deneyim neydi? 

TAG 1: En iyi deneyim neydi? Bir arkadaşa denk geldim. 48 km bir yol yapmıştım ya. Yeni evliymiş arkadaş. Memur statüsünde çalışan bir arkadaşımızdı. Başka bir yerde eşine iş bulmuşlar, oraya taşınacaklardı. Arkadaş anahtarını benim arabamda unutmuştu. Kendinin bir motoru vardı. Aldığım noktada bırakmıştı motoru. Motorun anahtarını benim arabamda unutmuştu. Bir gün sonra fark ettik biz bu olayı. Hemen Martı’yı aradık. Dedik biz böyle böyle bir iş almıştık. Şu kadar yol mesafe kat etmiştik. Hiç arkadaşın ismini bilmiyoruz ama kendisine ulaşırsanız motosikletin anahtarı bizde. Biz arkadaşı aldığımız noktaya çok yakın bir noktada oturuyoruz. Kendisine bildirin. Anahtarını lütfen bizden teslim alsın. Anahtarı biz muhafaza ediyoruz dedik. Martı da bizi yolcuyla buluşturdu bir şekilde. Biz arkadaşın anahtarını verdik ama arkadaş nasıl mutlu oldu böyle. Anahtarı kaybettim bir daha nasıl çıkartacağım bir ton masraftı vesaire gibi kafasına düşünceler kurmuş. Tabii paraya da ihtiyacı vardı o dönemler arkadaşın biraz muhtemelen. Çok mutlu olmuşum ben de, çok iyi bir şey, çok iyi bir deneyimdi. 

T: Anladım. Peki en kötü deneyim neydi? 

TAG 1: En kötü deneyim o alkolü arkadaştı, onun haricinde çok sorunlu bir arkadaşa denk gelmedim ben hiç.

T: Anladım. Peki, daha ne kadar Martı’da çalışmayı düşünüyorsunuz? 

TAG 1: Yani şöyle söyleyeyim kabataslak bir hesapla en az bir 3-4 yıl daha yani çocuklarım böyle bebeklerim büyüyüp bana daha çok ihtiyacı olduğu zamana kadar ilkokula başladıkları döneme kadar düşünürsek bir 4 yıl falan çalışırım gibi düşünüyorum. 

T: Anladım yani daha aslında az bir zaman değil. 

TAG 1: Tabii. 

T: Evet. Temelde peki yani sizi etkileyen şey ek gelir olması. 

TAG 1: Tabii kesinlikle benim temeldeki en büyük etkenim benim için ek gelir olup evime daha çok yani ihtiyaç malzemesini bir yerine üç alabilmek. Ya da daha kalitesini daha iyisini alabilmek ya da daha çok çocuklarımı daha çok eğlendirebilmek.

T: Evet. Anladım. 

TAG 1: Hayat kalitesini bir tık daha yukarı çıkartabilmek yani kısacası. 

T: Anladım. Peki. Şunu o zaman sormak istiyorum. Martı'yla olan ilişkinizi nasıl görüyorsunuz? Yani siz mesela Martı'nın bir ortağı mısınız yoksa Martı'nın bir çalışanı mısınız? Yani nasıl düşünüyorsunuz? 

TAG 1: Martı bir platform ben de bu platformdan yararlanan bir vatandaşım. O şekilde görüyorum. 

T: Anladım. Yani, çok peki bir bağ görüyor musunuz aranızda Martı ile? 

TAG 1: Yok, hayır. 

T: Anladım. Yani, öyle bir bağlılık veya işte, duygusal bir şey gibi? 

TAG 1: Yok, duygusal bir şeyimiz yok. 

T: Anladım. 

TAG 1: Benim en azından kendi açımdan bakarsak duygusal bir bağım yok ya da sürekli mecburmuşum gibi bir şeyim de yok ya da ortağıymışım gibi bir düşüncem de yok.

T: Aidiyet hissi var mı peki? 

TAG 1: Aidiyet hissi şu şekilde, sonuç olarak buradan bir gelir elde ediyorum. En azından bunu elde ederken en azından düzgün elde etmek. Aracıma binen kişiye daha iyi davranmak ya da yolcuyu işaretlediği yer değil de 100 metre 200 metre daha ileri götürmek gibi en azından uygulamanın hakkını verebilelim. Onlardan mesela ücret talep etmiyorum ben. 

T: Anladım. Peki, sürücülerin bir, kendi aralarında bir dayanışmaya ihtiyacı var mı sizce? 

TAG 1: Ya gruplarda görüyorum böyle bazı sürücüler ya da bazı liderlik etmeye çalışan kişiler şey diyorlar mesela, işte grupta paylaşmışlar Facebook grubunda, Martı'yla görüşelim, biz yapamayız ama onlar valilikten bir izin çıkarsınlar. Her sürücü aylık belli bir aidat öder gibi para atıp oraya, aracı bağlanan arkadaşlarımızın cezasını ödemek ya da araç tahsis edelim, 60 bin boyunca bir araç kiralayalım, bir filoyla anlaşıp, arkadaşların mağduriyetini gidelim gibi bu şekilde öneriler falan çiziliyor tabii. 

T: Ne düşünüyorsunuz peki böyle bir dayanışma-

TAG 1: Böyle bir şey olsa ben de katılırım. Bugün başkasına, yarın bana düşüncesiyle katılabilirim yani.

T: Anladım. Çünkü baya bir sürücü var ve misal 100 lira toplandığı zaman en azından bugün 5-6 tane aracın bağlanmasını ya da bağlanan araca karşılık, çıkana kadar bir araç karşılanması fazlasıyla karşılayacağını düşünüyorum. 

T: Anladım. Anladım. Peki, böyle herhangi bir deneyiminiz oldu mu bir dayanışma, bir yardımlaşma sürücüler arası? 

TAG 1: Yok, hiç görmedim. 

T: Anladım. Peki şunu sorayım. Son zamanlarda özellikle işte bu Martı’nın işte kurucusu ve işte yöneticisi Oğuz Bey’in işte sosyal medyada işte şeyleri oluyor haberleri veya işte-

TAG 1: Paylaşımlar vesaire oluyor. 

T: Evet, paylaşımları oluyor. Veya işte televizyonlarda vesaire. Siz bunları takip ediyor musunuz? 

TAG 1: Ya grupta paylaşılanları takip ediyorum. O kadar çok takip etmeye fırsatım olmuyor. Zaten gün, iş hayatı yaşıyorum. Akşam gelip bir daha ek iş olarak Martı’ya çıkınca, insan ister istemez yoruluyor. Yorulunca da, iki tane de çocuk var şimdi. Altından dokuza kadar onlarla ilgileniyorum. Oyun oynuyorum vesaire derken telefona bakmak gibi bir ihtiyacım, şeyim olmuyor, vaktim olmuyor çok fazla. 

T: Peki, Mart'a size bunları böyle ilettiği oluyor mu hiç uygulama üzerinde? 

TAG 1: Yok hayır. 

T: Anladım. 

TAG 1: Sadece şu toplantılar var ya mesela yarın saat 9'da bir toplantısı olacakmış İBB UKOME’de. Tek olarak sürücü arkadaşlarımızı bekliyoruz diye bir bildirim geldi bugün mesela. 

T: Ha sizi şeye çağırıyorlar, belediyeye mi?

TAG 1: Aynen, belediyenin önüne gelip bana destek olabilirsiniz diyor. Gelmek isteyen tabii. İlla geleceksin diye bir zorunluluk yok. 

T: Anladım. 

TAG 1: Öyle bir zorunluluk çıkartmıyor bize ama gelmek isterseniz diye de, yani bir destek talep ediyor ama bunu zorunlu kılmıyor aslında. 

T: Anladım. Geçenlerde bir etkinlik, bir konser gibi bir şey olmuştu böyle şeyde Park Orman'daydı galiba. Böyle bir etkinliğe katıldınız mı?

TAG 1: Yok hiç katılmadım, vaktim olmadı açıkçası. 

T: Anladım. 

TAG 1: Katılmak istemiştim ama. Yani gitmek istemiştim ama vaktim olmamıştı. 

T: Ha, anladım. Yani ne düşünüyorsunuz diye soracaktım. Yani böyle bir bu tarz etkinlikler hakkında ne düşünüyorsunuz? 

TAG 1: Bence Oğuz Alper Bey'in böyle bir etkinlik yapması, TAG sürücüleriyle buluşup onlarla görüşmesi, onların ortak sorunlarını bir çözüm önerisine kavuşturması bence çok güzel, olağanüstü bir olay yani. Bugüne kadar görülmemiş bir olay. Bugün sonuçta taksicilerin bir esnaf odası var. Tek yaptığı iş benim bildiğim belli sürelerde işte, televizyon karşısına çıkıp taksimetreye şu kadar zam yaptık, indi bindi bu kadar oldu demekten başka bir iş yaptığını görmedim daha. 

T: Anladım. 

TAG 1: Ama Oğuz Alper öyle değil. Oğuz Alper belli aralıklarla, belli türlerde etkinlikler paylaşıyor. Bugün burada buluşalım, yarın burada buluşalım. Ya da işte yarın UKOME’den bir karar çıkacak misal. İşte diyor ki, yarın siz de burada olun diyor. Hem canlı canlı kendinizi duyun hem de diyor benim tek olmadığımı, yalnız olmadığımı, bu işi yasallaştırmam için bana destek olun diyor. Sonuç olarak bu işin yasalaşması bize yarıyor bu arada. Oğuz Alper’den fazla bana yarıyor çünkü 32 bin liraya ceza yemeyeceğim, arabam 61 gün altımdan alınmayacak, polis çevirmesinden korkmayacağım. 

T: Anladım. Peki benim soracaklarım bu kadar. Sizin eklemek istediğiniz bir şey var mı? 

TAG 1: Vakit ayırdığınız için çok teşekkür ediyorum. Aslında bebekler uyanmasaydı bir 10 dakika daha görüşebilirdik ama bebekler uyandı. 

T: Rica ederim. 

TAG 1: Ondan dolayı çok konuşamıyorum. Zaten fark ettin en son 3-4 dakikadır. Biraz onunla ilgileniyorum şu anda.

T: Rica ederim, ne demek. Peki o zaman, şimdi kaydı burada durduruyorum.

Kaydın Sonu